# Facial-Expression-Recognition

# ამოცანა 
მოცემული გვქონდა სახის greyscale სურათები და უნდა დაგვედგინა მოცმეულ სურათზე გამომეტყველების შესაბამისი ემოცია 7 ემოციიდან. ამოცანის გადასაჭრელად მოვსინჯე 3 არქიტექტურა, მათგან ორში CNN-ს ვიყენებდი feature extraction-ისთვის, 1-ში კი არა. 

# train-test split 

მოცემული დატა გავყავი 3 ნაწილად, train - 70%, val -15%, test-15%. ასევე train-ისას ვაკეთებდი data augmentation-საც, val/test-ზე არა. დაწვრილებით იხილეთ ქვემოთ. Dataset-ების შექმნისას 

# არქიტექტურები
## CNN + MLP 
პირველ არქიტექტურაში მოვსიჯნე CNN-ები feature-ების extraction და შემდეგ FC-NET-ით მიღებული feature-ების მიხედვით კლასიფიკაცია. 
### SHALLOW network 
თავდაპირველად მოვსინჯე 2 CNN და 2FC layer, თუმცა მოდელი ძალიან მალე overfit-ში გავიდა, ვალიდაციის სიზუსტე კი  < 50% იყო. თავდაპირველად channel-ების რაოდენობა ყოველ შემდეგ ლეირზე ვაორმაგებდი შემდეგ კი max-pooling-s ვიყენებდი,

### Bigger Model 
შევეცადე, მოდელი გამეძლიერებინა FC layer-ების დამატებით, თუმცა ამან, როგორც მოსალოდნელი იყო არ მოაგვარა overfit-ის პრობლემა, მას შემდეგ კი დავამატე უფრო მეტი კონვოლუციური ლეირი და ვიყენებდი 5 კონვოლუციურ ლეირს, რათა უფრო მეტი feature ამომეღო და რეპრეზენტაციულობა გამეზარდა. აქ კი გრადიენტი კვდებოდა და მოდელს არ შეეძლო პატარა დატასეტის დაზეპირებაც. ამ პრობლემის მოსაგვარებლად დავამატე BN layer. ამის შემდეგ მოდელი ძალიან მალე წავიდა overfit-ში. ამ პრობლემის მოსაგვარებლად დავამატე dropout layer-ები. თავდაპირევლად dropout=0.5 მქონდა და აქაც იგივე პრობლემა გაჩნდა და overfit უჭირდა მოდელს პატარა დატასეტზე, შემდეგ შევამცირე dropout 0.3-მდე და მოხერხდა პატარა დატასეტის დაზეპირება. საბოლოოდ მივიღეთ 51.6%-იანი სიზუსტე ვალიდაციაზე. 

### Residual Network 
იმისთვის რომ gradient flow გამეძლიერებინა გადავწყვიტე დამემატებინა skip connection მე-2 და მე-4 layer-ებს შორის. ამან პერფორმანსი გარკვეულწილად გააუმჯობესა და მივიღე 55%-იანი სიზუსტის მოდელი. თუმცა დამატებულმა skip connection-ებმა მოდელი უფრო მეტად წაიყვანა overfit-ისკენ. აღსანიშნავია, რომ მოდელი მე12 ეპოქის მერე overfit-ისკენ წავიდა, თუმცა ვალიდაციის სიზუსტე დიდად არ შეცვლილა, იზრდებოდა ვალიდაციის loss რადგან მოდელი უფრო ცუდად კალიბრილებული ხდებოდა. იმისთვის, რომ მოდელი overfit-ისკენ მალე არ წასულიყო data augmentation გამოვიყენე. 


### CNN + Transformer 
ამ არქიტექტურის იდეა იყო ის, რომ თავდაპირველად CNN-ით ამომეღო feature-ები. შემდეგ თითოეული უჯრისთვის ამ უჯრის ყველა ჩენელისთვის შემეხედა როგორც ემბედინგისთვის, და ყველა უჯრა sequence-ვით შემეშვა მოდელში.  

### პატარა მოდელი 
თავდაპირველად აქაც დავიწყე პატარა მოდელით 2 CNN layer-ით და შემდეგ ტრანსფორმერით. როდესაც ტრანსფორმერში layer-ების რაოდენობა 1-იყო, ან ჩენელების რაოდენობა cnn-ის ბოლოს ცოტა მაშინ მოდელი ვერ იზეპირებდა პატარა დატასეტს. ამიტომაც layerების რაოდენობა ავიღე 3-ის ტოლი, ხოლო ჩენელების როადენობა 256. 

### DEEP CNN 
როდესაც უფრო ღრმა მოდელი ავიღე, batchnorm-იც დავამატე. გარდა ამისა გამოვიყენე multihead attention. შედეგად მოდელმა მიაღწია 52% სიზუსტეს, თუმცა მოხდა ძალიან დიდი overfit train-ზე სიზუსტე 70%-ზე მეტი იყო. 

### DEEP CNN with DROPOUT 
dropout გამოყენების შემდეგ, მოდელმა დაახლოებით იგივე სიზუსტე შეინარჩუნა თუმცა 30 ეპოქის შემდეგ train-ზე სიზუსტე მხოლოდ 55% ჰქონდა, ამიტომ შეგვიძლია ჩავთვალოთ, რომ dropout-მა underfit გამოიწვია. lossიც დიდად არ შემცირებულა 

### Positional Embeddings 
იმისთვის რომ accuracy გამეზარდა, რადგან სურათზე პიქსელების თანმიმდევრობას მნიშვნელობა აქვს, დავამატე positional embedding-ები, რომელსაც CNN-ის შემდეგ, ტრანსფორმერში შეშვებამდე ვუმატებდი CNN-დან გამოსულ ემბედინგებს. აქაც ვიყენებდი dropout-ს და nderfit-ის პრობლემა იყო. 

### Data Augmentation
dropout-ის მაგივრად რეგულარიზაციის სხვა მექანიზმის გამოყენება ვცადე, და ის გამოვიყენე ისეთ overfitted მოდელზე როგორიც იყო ზემოთ აღწერილი DEEPCNN. სურათებს მოდელში შეშვებამდე train-ისას ვუკეთედი მცირე ტრანსფორმაციებს (როტაცია, სარკისებრი არეკვლა). ამან შეამცირა მოდელის overfit გაზარდა სიზუსტე ვალიდაციაზე და მივიღე 57% სიზუსტე ვალიდაციაზე 65% train-ზე. რაც, აქ განხილულ მოდელებს შორის საუკეთესო შედეგია. მეტ ეპოქაზე, რომ დამეტრენინგებინა, უფრო მაღალ ვალიდაციაზე ასვლაც შეიძლება, რადგან მოდელი overfitted არაა ჯერ, რისი თქმის საფუძველსაც იძლევა val_loss-ზე დაკვირვება.
# ViT
თავდაპირველად მოცემულ სურათს ვყოფდი 3X3-ზე პატჩებად, ჯამში გამოვიდოდა 256 პატჩი შემდეგ კი მათ ვუშვებდი ტრანსფორმერში. ამ მოდელებმა გაცილებით ცუდი შედეგები დადეს, რადგან CNN საჭირო იყო. Positional Embedding-ების გარეშე პერფორმანსი 40%-ზე უარესი, იყო positional embedding-ებით კი 49%. ტრანსფორმერში ვცადე როგორც single-head ასევე multihead attention. ამ მოდელებშიც გამოვიყენე data augmentation.

# HyperParameter Tuning 
თითოეული არქტიექტრუისთვის "იმედისმომცემი" მოდელებისთვის(რეზიდუალური CNN+MLP, deep CNN + transformer, Vision Transformer with Positional Embedding) ჩავატარე hyperparameter tuning. 

## CNN + Transformer
ამ არქიტექტურაში გავტესტე learning_rate, n_head-ის და batch_size-ების ჰიპერპარამეტრები. გავტესტე 10 ეპოქაზე და დავაკვირდი val accuracy და loss ტენდენციებს. ამ ჰიპერპარამეტრებიდან საუკეთესო აღმოჩნდა learning_rate = 1e-4, transformer_dropout=0.4, n_heads = 4. როდესაც, learning_rate იყო 1e-3, მაშინ მოდელმა ვერ ისწავლა, რაც ნიშნავს, რომ ის ძალიან მაღალი იყო. 

## ViT + Postional Embedding 
1. (n_head, dropout, learning_rate, n_embd) = (4, 0.3, 1e-4, 256)
2. (n_head, dropout, learning_rate, n_embd) = (4, 0.1, 5e-4, 128)
3. (n_head, dropout, learning_rate, n_embd) = (4, 0.1, 1e-3, 128).
   გაიტესტა 10 ეპოქაზე. მეორე მოდელი ბევრად უფრო სწრაფად წავლობდა ვიდრე დანარჩენი 2 ამიტომ საბბოლოოდ ეს მოდელი გამოვიყენე. 10 ეპოქის შემდეგ ყველა მოდელი underfitted იყო. მე-3 მოდელმა თითქმის ვერაფერი ვერ ისწავლა, ე.ი. learning_rate ძალიან მაღალი იყო

## CNN + MLP 
1. (data_augmentation=True, weight_decay = 1e-4, dropout = 0.3)
2. (data_augmentation=False, weight_decay=None, dropout = 0.3)
3. (data_augmentation=True, weight_decay = 1e-4, dropout=0.1)
მესამე მოდელი საუკეთესო აღმოჩნდა, data_augmentationსაკმარისი აღმოჩნდა რეგულარიზაციისთვის და საშუალება მომცა შემემცირებინა dropout,  პარამეტრი თუმცა weight_decay მცირე რეგულარიზაციისთვის მაინც დავტოვე.

ჰიპერპარამეტრების ოპტიმიზაციის შემდეგ, CNN + MLP მოდელმა აჯობა ტრანსფორმერის მოდელს. 
